---
title:  "Java CS 1"
excerpt: "JVM & GC"
categories:
  - cs
  - java
---
### JVM
- JVM : java Virtual Machine 자바 가상 머신
- 역할은 자바 애플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 들여 자바 API와 함께 실행
- Java 와 OS 사이의 중개자 역할. OS에 구애받지 않ㅈ고 재사용을 가능하게 해줌.
- 메모리 관리 (Garbage collection) 수행
- 스택 기반의 가상머신 (ARM 아키텍쳐 같은 하드웨어는 레지스터 기반)

### 자바프로그램 실행과정
1. 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로부터 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당받음
    JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리.
2. 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(.class)로 변환
3. Class Loader를 통해 class 파일들을 JVM으로 로딩
4. 로딩된 class 파일들은 Execution engine을 통해 해석
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Area 에 배치되어 실직적인 수행이 이루어짐
+ 이러한 실행과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread synchronization과 GC 같은 관리작업 수행

### JVM 구성
1. Class Loader
+ JVM 내로 클래스(.class)를 로드하고 링크를 통해 배치하는 작업을 수행하는 모듈
+ Runtime 시에 동적으로 클래스 로드 (컴파일 타임X, 동적 코드)
+ jar파일 내 저장된 클래스들을 JVM 위에 탑재. 사용하지 않는 클래스는 메모리에서 삭제

2. Execution Engine(실행 엔진)
+ 클래스를 실행시키는 역할
+ 클래스 로더가 JVM내의 런타임 데이터 영역에 바이트 코드를 배치시키면 이것이 실행엔진에 의해 실행됨
+ 자바 바이트코드를 실제로 JVM 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경한다. (인터프리터, JIT 방식)
  + 인터프리터 방식 : 자바 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행. 한줄씩 수행 (느리다)
  + JIT(Just-In-Time) 
    + 인터프리터 방식을 보완하기 위해 도입됨.
    + 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트코드 전체 컴파일->네이티브 코드로 변경
    + 네이티브 코드는 캐시에 보관하기 때문에 빠르게 수행됨
    + 컴파일은 인터프리팅보다 오래 걸리므로 내부적으로 자주 사용하는 메서드를 JVM이 체크하여 일정 정도를 넘으면 컴파일을 수행

3. Garbage collector : GC를 수행하는 모듈

### Runtime Data Area
프로그램 수행을 위해 OS에서 할당받는 메모리 공간

1. PC Register
+ Thread 가 시작될때 생성되며 스레드마다 하나씩 존재
+ Thread 가 어떤 부분을 어떤 명령으로 실행하야할 지에 대한 기록을 하는 부분
+ 현재 수행중인 JVM 명령의 주소를 갖는다

2. JVM 스택 영역
+ 프로그램 실행과정에서 임시로 할당되었다가 메소드를 빠져나가면 소멸되는 데이터를 저장
+ 변수, 임시데이터, 스레드나 메소드의 정보를 저장
+ 메소드 호출시마다 각각의 스택 프레임이 생성. 메소드 수행이 끝나면 프레임 별로 삭제
+ 메소드 안에서 사용되는 값 (Local Variable) 저장
+ 메소드의 매개변수, 지역변수, 리턴 값 및 연산시 일너나는 값들을 임시 저장

3. Native method stack
+ 컴파일 되어 생성되는 바이트 코드가 아닌 실제 실행할 수 있는 기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역
+ Java가 아닌 다른 언어로 작성된 코드를 위한 공간
+ Java Native Interface를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장

4. Method Area (Class Area, Static Area)
+ 클래스 정보를 처음 메모리 공간에 올릴때 초기화 되는 대상을 저장하기 위환 메모리 공간
+ 프로그램의 흐름을 구성하는 바이트 코드가 올라감
+ 자바는 main 메소드의 호출에서부터 계속된 메소드의 호출로 흐름을 이어가기 때문에 컴파일된 바이트코드 대부분이 올라가게 됨
+ Runtime Constant Pool 존재. 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할
+ 올라가는 정보의 종류
  + Field Information : 멤버변수의 이름, 데이터 타입, 접근제어자에 대한 정보
  + Method Informaion : 메소드의 이름, 리턴타임, 매개변수, 접근제어자에 대한 정보
  + Type Informaion : class, interface 여부 저장
+ Method Area 는 클래스 데이터를 위한 공간이라면, Heap 영역은 객체를 위한 공간
+ Heap과 마찬가지로 GC의 관리대상에 포함됨

5. Heap
+ 객체를 저장하는 가상 메모리 공간.
+ new 연산자로 생성된 객체와 배열을 저장
+ class 영역에 올라온 클래스들만 객체로 생성 가능
+ 세 부분으로 나누어짐
  + Permanet Generation
    + 생성된 객체들의 정보의 주소값 저장
    + Class, Method 등에 대한 Meta 정보가 저장되며 JVM 에 의해 사용됨
    + Reflection을 사용하여 동적으로 클래스가 로딩되는 경우에 사용됨
    + 내부적으로 Reflction 기능을 자주 사용하는 Spring Framework를 이용할 경우 이영역에 대한 고려 필요 (BeanFactory, Spring Data JPA)
  + New/Young 영역
    + Eden : 객체들이 최초로 생성
    + Survivor 0 / 1 : Eden에서 참조되는 객체들이 저장되는 공간
  + Old 영역
    + New Area 에서 일정 시간 참조되고 있는 살아남은 객체들이 저장되는 공간
    + Eden 영역에 객체가 가득차게 되면 첫번째 GC (Minor GC) 가 발생
    + Eden 영역에 있는 값들을 Survivor 1 영역에 복사하고 이 영역을 제외한 나머지 영역의 객체들을 삭제
    + 인스턴스는 소멸 방법과 소멸시점이 지역 변수와 다르기 때문에 힙이라는 별도 공간에 할당됨
    + 인승턴스의 존재 이유가 없을때 소멸됨

### GC
1. Minor GC
+ 새로 생성된 대부분의 객채는 Eden 영역에 위치
+ Eden 영역에서 GC가 발생한 후 살아남은 객체는 Survivor 영역중 하나로 이동
+ 이 과정을 반복하다가 계속 살아남아 있는 객체는 일정시간 참조되고 있다는 뜻이므로 Old 영역으로 이동

2. Major GC
+ Old 영역에 있는 모든 객체들을 검사하여 참조되지 않은 객체들을 한꺼번에 삭제
+ 시간이 오래걸리며 실행중 프로세스가 정지됨 (stop-the-world)
+ Major GC가 발생하면 GC를 실행하는 스레드를 제외한 나머지 스레드는 모두 작업을 멈춤
+ GC 완료 이후 중단했던 작업 다시 수행



***
출처 : https://asfirstalways.tistory.com/158
https://asfirstalways.tistory.com/159
