---
title:  "개발 공통 CS 1"
excerpt: "좋은 코드, OOP, REST"
categories:
  - cs
---
### 좋은 코드란?
+ https://jbee.io/etc/what-is-good-code/
+ 읽기 쉬운 코드
  + 주석? -> 메타데이터, 관리가 어려움
+ 중복이 없는 코드
  + 함수로 추출하여 A를 공통으로 사용하고 있는데 A* 가 필요해질경우?
+ 테스트가 용이한 코드

### 좋지 않은 코드
+ 순수하지 않은 함수
   + 함수 외부의 어떤 값을 기반으로 동작하는 함수는 side effect 제어가 어렵다.
   + 함수의 입출력만 확인하여 함수 내부를 수정할 수 없다면 수정하기 까다롭다.
+ 응급처치를 한 코드
  + 응급처치한 코드 -> 부채가 되고 상환을 해야됨.

### Object Oriented Programming
현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍하는 것을 말한다. 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이것을 추상화라한다.
+ OOP 로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 재사용성이 높다
+ 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 높아지게 된다
+ 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이
+ 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍
+ 객체 지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 함수형 프로그래밍 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있다. 바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것이다. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있다.

#### 객체 지향적 설계 원칙 (SOLID)
~~1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.
   + https://blog.itcode.dev/posts/2021/08/17/dependency-inversion-principle
   + 추상적인 고수준 모듈을 의존하도록 리팩토링

### RESTful API
+ REST란, REpresentational State Transfer 의 약자이다. 여기에 ~ful 이라는 형용사형 어미를 붙여 ~한 API 라는 표현으로 사용된다. 즉, REST 의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 'RESTful'하다라고 표현할 수 있다.
+ REST 는 Resource Oriented Architecture 이다. API 설계의 중심에 자원(Resource)이 있고 HTTP Method 를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것

#### REST 6 가지 원칙
+ Uniform Interface
+ Stateless
+ Caching
+ Client-Server
+ Hierarchical system
+ Code on demand

#### RESTful 하게 API 를 디자인 한다는 것의 의미
1. 리소스와 행위를 명시적이고 직관적으로 '분리'
   + 리소스는 URI로 표현
   + 리소스가 가리키는 것은 '명사'
   + 행위는 'HTTP Method'로 표현
2. Message 는 Header 와 Body~~ 를 명확하게 분리해서 사용한다.
3. API 버전을 관리한다.
   + API 의 signature 가 변경될 수도 있음에 유의
   + 특정 API 를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장
4. 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.
   + 브라우저는 form-data 형식의 submit 으로 보내고 
   서버에서는 json 형태로 보내는 식의 분리보다는 json 으로 보내든, 둘 다 form-data 형식으로 보내든 하나로 통일한다.
   + URI 가 플랫폼 중립적
   
#### REST 장점
1. Open API 를 제공하기 쉽다.
2. 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.
3. 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
4. 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있다.

#### REST 단점
1. 사용 가능한 메소드가 4가지 밖에 없다.
2. 분산환경에는 부적합하다
   + 멱등성
3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원
